# 主从复制

# 日志

## 错误日志

记录了当 mysqld 启动和停止时，以及服务器在运行过程中发生任何严重错误时的相关信息。





## 二进制日志

### 基本概念

> 二进制日志（BINLOG）：
>
> - 记录了所有的 DDL（数据定义语言）语句，即创建表，修改表，删除表的SQL
> -  DML（数据操纵语言）语句，即增删改数据的SQL
> - 但不包括数据查询（SELECT、SHOW）语句

作用：①. 灾难时的数据恢复；②. MySQL的主从复制。



### 日志格式

| **日志格式** | **含义**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| STATEMENT    | 基于SQL语句的日志记录，记录的是SQL语句，对数据进行修改的SQL都会记录在日志文件中。 |
| ROW          | 基于行的日志记录，记录的是每一行的数据变更。（默认）         |
| MIXED        | 混合了STATEMENT和ROW两种格式，默认采用STATEMENT，在某些特殊情况下会自动切换为ROW进行记录。 |





## 查询日志

> 查询日志中记录了客户端的所有操作语句，而二进制日志不包含查询数据的SQL语句。默认情况下，查询日志是未开启的。

如果需要开启查询日志，可以修改MySQL的配置文件 /etc/my.cnf 文件，添加如下内容：

```bash
#该选项用来开启查询日志 ， 可选值 ： 0 或者 1 ； 0 代表关闭， 1 代表开启
general_log=1

#设置日志的文件名 ， 如果没有指定， 默认的文件名为 host_name.log
general_log_file=mysql_query.log
```

>之后所有的客户端的增删改查操作都会记录在该日志文件之中





## 慢查询日志

>慢查询日志记录了所有执行时间超过参数 long_query_time 设置值
>
>并且扫描记录数不小于min_examined_row_limit 的所有的SQL语句的日志，默认未开启。
>
>long_query_time 默认为10 秒，最小为 0， 精度可以到微秒。

如果需要开启慢查询日志，需要在MySQL的配置文件 /etc/my.cnf 中配置如下参数：

```bash
#慢查询日志
slow_query_log=1

#执行时间参数
long_query_time=2
```



默认情况下，不会记录管理语句，也不会记录不使用索引进行查找的查询。

```bash
#记录执行较慢的管理语句
log_slow_admin_statements =1

#记录执行较慢的未使用索引的语句
log_queries_not_using_indexes = 1
```





# 主从复制

## 概述

> 主从复制是指将主数据库的 DDL 和 DML 操作通过二进制日志传到从库服务器中
>
> 然后在从库上对这些日志重新执行（也叫重做），从而使得从库和主库的数据保持同步。
>
> MySQL支持一台主库同时向多台从库进行复制， 从库同时也可以作为其他从服务器的主库，实现链状复制。

MySQL 复制的优点主要包含以下三个方面：

- 主库出现问题，可以快速切换到从库提供服务。

- 实现读写分离，降低主库的访问压力。（增删改走主库，查询走从库）

- 可以在从库中执行备份，以避免备份期间影响主库服务。



## 原理

复制分成三步：

1. Master 主库在事务提交时，会把数据变更记录在二进制日志文件 Binlog 中。
2. 从库读取主库的二进制日志文件 Binlog ，写入到从库的中继日志 Relay Log 。
3. slave重做中继日志中的事件，将改变反映它自己的数据。



## 搭建

### 准备

准备好两台服务器之后，在上述的两台服务器中分别安装好MySQL，并完成基础的初始化准备(安装、密码配置等操作)工作。 其中：

- 192.168.200.200 作为主服务器master

- 192.168.200.201 作为从服务器slave

### 主库配置

- 修改配置文件 /etc/my.cnf

```bash
#mysql 服务ID，保证整个集群环境中唯一，取值范围：1 – 232-1，默认为1
server-id=1

#是否只读,1 代表只读, 0 代表读写
read-only=0

#忽略的数据, 指不需要同步的数据库
#binlog-ignore-db=mysql

#指定同步的数据库
#binlog-do-db=db01
```

- 重启MySQL服务器

```bash
systemctl restart mysqld
```

- 登录mysql，创建远程连接的账号，并授予主从复制权限

```bash
#创建itcast用户，并设置密码，该用户可在任意主机连接该MySQL服务
CREATE USER 'itcast'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'Root@123456';

#为 'itcast'@'%' 用户分配主从复制权限
GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'itcast'@'%';
```

- 通过指令，查看二进制日志坐标

```sql
show master status ;
```

字段含义说明：

-  file : 从哪个日志文件开始推送日志文件

-  position ： 从哪个位置开始推送日志

-  binlog_ignore_db : 指定不需要同步的数据库



### 从库配置

- 修改配置文件 /etc/my.cnf

```bash
#mysql 服务ID，保证整个集群环境中唯一，取值范围：1 – 2^32-1，和主库不一样即可
server-id=2

#是否只读,1 代表只读, 0 代表读写
read-only=1
```

- 重新启动MySQL服务

```bash
systemctl restart mysqld
```

- 登录mysql，设置主库配置

```sql
CHANGE REPLICATION SOURCE TO SOURCE_HOST='192.168.200.200', SOURCE_USER='itcast',SOURCE_PASSWORD='Root@123456', SOURCE_LOG_FILE='binlog.000004',SOURCE_LOG_POS=663;
```

- 开启同步操作

```sql
start replica ; #8.0.22之后
start slave ; #8.0.22之前
```

- 查看主从同步状态

```sql
show replica status ; #8.0.22之后
show slave status ; #8.0.22之前
```

